제가 궁금한 것은
아름다움에 대한 집착 이대로 좋은가 인데요.
저는 사실 이 질문하면서 조금 부끄럽습니다.
저는 일주일에 3번은 꼭 헬스클럽을 가구요,
일주일에 1번은 꼭 마사지를 받으러 갑니다.
그리고 같은 옷도 자주 입지 않습니다.
제가 헬스클럽을 가는 이유도
건강보다는 몸짱이 되기 위해서 갑니다.
제가 정토회를 다니기 전에는 이렇게 자신을
가꾸지 않고 흐트러진 채로 다니는 여성을 보면
"왜 저래?" "이상하다" 이렇게 생각하고 저처럼
가꾸고 다니는 것이 당연하다고 생각했었습니다.
그런데 제가 정토회를 다니다 보니까 옛날에는
당연하던 것에 대해서 궁금증이 생겼습니다.
스님 법문을 듣다 보면 몸에 대한 욕심을 버려라,
몸에 대한 집착을 버려라고 많이 하시는데
머리로는 이제 법문을 듣다보면 그런 거 같은데
제가 사실 예쁘게 하고 다니면
좋은 점이 굉장히 많습니다.
예쁘게 하고 헬스클럽을 가면
트레이너가 한번 봐 줄 것을 세네번 봐줍니다.
쇼핑을 가면 점원들이 친절하게 대해주고,
길을 가다가도 예쁘게 하고서 길을 물으면
직접 에스코트까지 해 줍니다.
그래서 제가 예쁘게 하고 다니면
다른 분들에게 피해주는 건 아니고,
정토회에는 제가 정일사를 하면서
일주일에 꼭 3번은 왔습니다.
틈틈이 헬스를 하러, 마사지 받으러 가고 하는데
이렇게 몸에 대한 집착을 버려야 할까
이런 궁금증이 생깁니다.
그리고 사실 많은 여성분들도
"당신 참 착합니다" 하는 칭찬보다는
"당신 참 아름답습니다" 하는 칭찬을
더 좋아하실 것 같거든요.
머리로는 이해가 되는 것 같은데
제 마음에서도 이런 아름다움에 대한 집착을
놔야하는지 궁금합니다.
네, 생긴대로 사세요.
(청중웃음)
좀 피곤하지. 피곤해도 좋다니까.
예를 든다면 아침 6시까지 딴 사람은 자는데
자기는 한시간 덜자고 일어나서 화장하고 하는 것을
나쁘다고 할 수가 없죠?
네. 그 다음에 화장비용이 좀 들지 않느냐?
딴 사람은 맛있는 거 먹고 배가 나오는데
자기는 맛있는 음식 좀 덜 먹고
화장품 좀 사고 하겠다는데
뭐 어때요? 괜찮아요. 생긴대로 사세요.
감사합니다.
네.
(청중웃음)
(박수)
마음이 아름다우면 누가 즐겁습니까?
본인이 즐겁죠?
몸이 아름다우면 누가 즐거워요?
남이 즐겁죠?
그래서 이타행을 하겠다,
(청중웃음)
남을 즐겁게 해주겠다
이렇게 생각을 하는데,
마음이 예쁘면 내가 떡이고,
즉 내가 먹는게 떡이고
남이 먹는게 떡고물이고,
몸이 예쁘면 남이 먹는게 떡이고
내가 먹는게 떡고물 수준이에요.
그러니까 그것도 뭐 괜찮아요.
그런데 지금 말씀하시는 것처럼
그것이 괴로움이 될 정도면
몸을 예쁘게 가꾸기 위해서 고민이 된다,
성형수술을 해야하는데 돈이 부족하다,
직장도 가야되고, 법문도 들어야 되고,
헬스도 가야돼서 시간이 부족하다 등
이런 고민들을 하면
들어보고 욕심을 내면 힘드니까 하나를 버려라
이렇게 이야기를 하겠는데
본인이 이것도 하고 저것도 하고
현재 다 할 수 있는데
다만 법문듣고 "몸을 예쁘게 하는게 나쁘다"
라는 생각을 해서 질문을 한 것 같습니다.
몸을 예쁘게 하는데 나쁠 이유가 뭐가 있겠어요?
자기가 운동을 해서 열심히 하겠다는데.
운동을 남의 돈 훔쳐서 하겠다는 것도 아니고,
자기가 아껴서 하는데 나쁠 아무런 이유가 없다.
그런데 자꾸 예쁘려는 욕망에 집착해서
예쁘고 싶은 병에 걸리면
이제 늙을 때 슬퍼지죠.
그러면 이제 무슨 주사를 맞는다든지,
성형을 한다든지, 주름을 편다든지,
머리에 물을 들인다든지 등의 일이 많아지죠.
그리고 더 늙으면,
자기 몸이 늙어가는 것을 보면서 좌절을 느끼고
한탄을 하고 이렇게 되죠. 몸에 집착을 하면.
그러니까 지금 아직 젊으니까
뭐 자기 뜻대로 되는 것 같지만
지금 그렇게 몸을 가꾼다 하더라도
몸에 대한 집착을 놔야 미래의 고통,
또는 교통사고가 나거나 어떤 사고가 생겨
팔이 부러지거나 이런 일이 일어나도 어때요?
그것 때문에 좌절하지 않는데
몸에 집착하는 사람들은 이제 그런 일이 생기면
"완전히 내 인생 끝났다"
이렇게 될 수가 있거든요
그러니 이제 집착을 놓는 것은 미래의 화를,
지금은 문제가 없다하더라도,
미래에 나에게 닥칠 불행을
미연에 방지하는 거다 이렇게 볼 수가 있죠.